
Alfred Dreyfùs o offycer in Lu Frynk. Ev a veu genys in Alsass, i’n vledhen êtek pymp deg naw. Pàn gemeras an Jermans Alsass-Lorraine, y deylu a exîlyas aga honen dhe Frynk hag Alfred a dhetermyas jùnya an lu. Ev a entras in
Ecole Supérieure de Guerre
in Parys, saw y verkys a veu iselhÿs drefen ev dhe vos Yêdhow. Ev a veu capten bytegyns. I’n vledhen êtek naw deg pymp y feu derivys fatell veu dogven udn folen kefys in soodhva sodhak bresel ‘military attaché’ an Canaty Jerman in Parys ha warnedhy sêcret a’n lu Frynkek. Apert o fatell esa offycer Frynkek ow passya kevrînyow dhe’n Jermans. Dreyfùs a veu acûsys a’n hager-ober, kyn nag o dornscrefa an dhogven kepar poynt dhe dhornscrefa Dreyfùs. In spît dhe’n lack a dhùstuny, Dreyfùs a veu tôwlys in mes a’n lu gans bysmêr hag a recêvas sentens pymp bledhen in Enys an Jowl in Giana, in condycyons dywodhaf. An nessa bledhen an chyften nowyth a avîsyans breselek pò ‘military intelligence,’ George Picquart, a reportyas fatell gafas ev dùstuny nag o Dreyfùs cablus, saw fatell o Comandant Ferdinand Esterhazy dhe vlâmya. Picquart a veu gwrÿs dhe dewel der y dhanvon dhe Tûnysya. I’n mêntermyn yth esa caskergh poblek lêdys gans Mathieu y vroder ow try brÿs an bobel orth anjùstys plît Dreyfùs. An screfor Emile Zola a dhyllas lyther ôpyn dhe bresydent an repùblyk i’n jornal
l’Aurore
in dadn an tîtel
J’accuse
. I’n lyther ev a acûsyas governans Frynk a gorth-Yêdhowieth hag a bùnyshya Dreyfùs heb dùstuny. Zola a veu cùhudhys a sclandrans saw ev a scappyas dhe Bow an Sowson. I’n vledhen êtek naw deg naw Dreyfùs a gafas trial nowyth, saw arta ev a veu kefys cablus hag a recêvas sentens a dheg bledhen—pymp bledhen moy ès an prysonyans gwredhek. Radn a bobel Frynk a veu diegrys der an sentens nowyth-na ha Presydent an Repùblyk a offras pardon dhe Dreyfùs. I’n vledhen nawnjek ha whegh comyssyon a’n lu a dheclaryas Dreyfùs dhe vos inocent yn tien hag ev a veu restorys dh’y roweth i’n lu. Ev a servyas i’n lu i’n Gwerryans Brâs hag a veu marow i’n vledhen nawnjek try deg pymp.
L’affaire Dreyfùs
a faljas Frynk inter dyw radn. An Gorth-Dreyfùsards o offycers uhel an lu, meur anodhans tus nôbyl, an Genedhlegoryon, an Gatholygyon ha’n bobel gorth-Yêdhow. An Dreufùsards o an Repùblycans gortheglosek.
An affaire Dreyfùs
a bosnyas an gowethas Frynkek bys pedn lies bledhen. I’n gwir pàn wrug an Jermans conqwerrya Frynk hag establyshya an stât traitus in Vichy i’n vledhen nawnjek ha dewgans, y fedha leverys fatell o Vichy venjans an gorth-Dreyfùsards. Y feu sewyans aral dhe’n
affaire Dreyfùs
. Pàn veu Dreyfùs acûsys a draitury, y wharva protestansyansow brâs in Parys ha’n rûth ow kelwel ‘
Mort aux Juifs!
’ [mernans dhe’n Yêdhewon]. Theodor Herzl, jornalyth Austryan ha Yêdhow saw tregys in Parys i’n termyn-na, a dhetermyas yth o gorth-Yêdhowieth cleves na ylly bos yaghhÿs. Rag hedna ev a dhalathas screfa ha comendya Yêdhewon Ewrop dhe dheweles dhe’n Tir Sans ha byldya ena aga stât aga honen. Hèn o an dalethfos a Zionieth pò ‘Zionism’.
